So you can use types for function parameters
-: Böylece fonksiyon parametreleri ve fonksiyonun
and for the return value
geri dönüş değeri için tipler kullanabilirsiniz.
Now, to take it to the next level,
Şimdi, bunu bir sonraki seviyeye
what if their also were a function type itself.
taşımak için, ya onların da bir fonksiyon tipi olsaydı.
Now let me make it clear what I mean.
Şimdi ne demek istediğimi açıkça ifade edeyim.
Let's say we have a variable 'combinevalues'
Diyelim ki bir 'combinevalues' değişkenimiz
and this variable by default has a type of 'any.'
var ve bu değişken varsayılan olarak 'any' tipine sahip. Şimdi öğrendiğiniz gibi, 'herhangi biri' o kadar da kullanışlı değildir.
Now as you learned, 'any' is not that useful.
Sonunda yapmak istediğim şey, 'combinevalues'ı
What I wanna do eventually is, I want to set
'add'e eşitlemek istiyorum. Bu yüzden bu 'add' fonksiyonunu, bu 'add' fonksiyonundaki
'combinevalues' equal to 'add.'
bir işaretçiyi 'combinevalues' içinde saklamak istiyorum,
So I wanna store that 'add' function,
böylece sonunda konsol günlüğü tutabilir, değerleri
a pointer at this 'add' function,
birleştirebilir ve 'combinevalues'i
in 'combinevalues'
8 ve 8'e sahip bir fonksiyon olarak
so that in the end, we can console log,
çalıştırabiliriz.
combine values, and execute 'combinevalues'
Şimdi bunu kaydedersem ve derledikten sonra
as a function to which it has 8 and 8.
çalıştırırsam, yani bu dosyayı derledikten
Now if I save that, and I execute this,
sonra yeniden yüklemesine izin verirsek, burada 16 elde
after compiling it,
ederiz.
so I've compiled this file and then we let this reload,
Yani, bu çalışır ve çalışmasını bekleriz çünkü bu normal
we get 16 here.
JavaScript kodudur.
So, that works, and we would expect it to work because
Bir sayı değişkeninde bir işleve bir işaretçi
that is normal JavaScript code.
saklayabiliriz ve sonra teklif
We can store a pointer at a function,
bu değişkeni bir işlev olarak çalıştırır,
in a number variable, and then the offer
çünkü işlevi işaret eder, değil
execute this variable as a function,
mi?
because, well, it points
Böylece bu değişken aracılığıyla bu fonksiyonu çalıştırabiliriz.
at the function, right?
TypeScript açısından
So we can execute that function, through that variable.
bu kod parçacığıyla ilgili sorunumuz, 'combinevalues'
The problem we have with this snippet here from a
ifadesinin herhangi bir ifade olmasıdır.
TypeScript perspective, just is that 'combinevalues'
Dolayısıyla, 'combinevalues' değerini burada bir sayı olarak ayarlarsam,
is any.
elbette bunu derleyemeyiz
So if I set 'combinevalues' to a number here thereafter,
çünkü TypeScript'in bunun istenmeyen bir durum olduğunu veya bir soruna
of course, we can't compile this unfortunately
neden olabileceğini algılama şansı yoktur.
because TypeScript has no chance of detecting that
Ancak çalışma zamanında bir hata alacaktır çünkü
this is unwanted or that this could cause a problem.
aslında bir sayı olduğu halde 'combinevalues' fonksiyon olarak çalıştırılmaya
But a run time, it would get an error
çalışılmıştır.
because obviously we tried to execute 'combinevalues'
Şimdi bundan kaçınmak istiyoruz ve bunun için 'combinevalues'in
as function, when it actually is a number.
bir fonksiyon tutacağı konusunda net olmamız gerekiyor.
Now we want to avoid this, and for that we need to be clear
Şimdi bu yöndeki ilk adım, buradaki
that 'combinevalues' will hold a function.
türü fonksiyon olarak ayarlamamızdır.
Now the first step into that direction,
Function, TypeScript tarafından
is that we set the type here, to function.
sağlanan bir türdür ve bu, burada depoladığımız her şeyin bir function
Function is a type provided by TypeScript in the end,
olması gerektiğini açıkça ortaya koyar.
and this makes it clear that whatever we store in here
Bu nedenle, burada bir hata alıyorum, çünkü 5 bir sayıdır ve
has to be a function.
bir fonksiyon değildir.
Therefore, here I'm getting an error, because 5 is a number
Ve eğer bunu yorumlarsam, bunu derleyebiliriz, aksi takdirde
and not a function.
derleme sırasında bir hata
And if I comment this out, we can compile this,
alırdık ve şimdi yine beklendiği gibi çalışıyor.
otherwise we would get an error during compilation,
Yani bu iyi, ancak mükemmel değil çünkü şimdi bunun
and now it is again runs as expected.
bir fonksiyon olması gerektiğini söylüyoruz,
So this is good, but it's not perfect
ancak örneğin burada 'combinevalues' 'printResult'a
because now we say this should be a function,
eşit olarak da ayarlanabilir.
but it could also set 'combinevalues' equal to
Ve elbette TypeScript şikayet etmeyecektir çünkü 'printResult'
'printResult' for example here.
bir fonksiyondur, ancak elbette
And of course TypeScript would not complain because
iki argüman alan bir fonksiyon değildir.
'printResult' is a function, but of course it's not
Yani yine bunu derlersem, TypeScript şikayet etmeyecek.
a function that takes two arguments.
Ancak yeniden yüklersek burada tanımlanmamış ve Sonuç 8'i görürüz.
So again if I compile this, TypeScript will not complain.
Bu yüzden istediğim sonucu alamıyorum
But if we reload we see undefined here and Result 8.
çünkü orada yanlış işlevi sakladım.
So I don't get the result I want because I stored
Yine, TypeScript'in bize bu konuda bilgi vermesi
the wrong function in there.
iyi olurdu.
Again, it would be nice if TypeScript would tell us
TypeScript bize bu konuda bilgi veremez çünkü TypeScript'e
about that.
söylediğimiz tek şey orada bir
TypeScript can't inform us about this because all we said
fonksiyon saklamak istediğimizdir ve durum açıkça budur.
to TypeScript is that we want to store a function there
Bu nedenle, 'combinevalues' içinde saklamak istediğimiz
and this is clearly the case.
fonksiyonun nasıl görünmesi gerektiği
So it would be good if we could be more precise regarding
konusunda daha kesin olabilirsek iyi olur. İşte bu noktada fonksiyon türleri devreye giriyor.
how the function should look like that we want to store
Fonksiyon tipleri, bir fonksiyonu parametreleri ve
in 'combinevalues.'
o fonksiyonun geri
And that's where function types come in to play.
dönüş değeri ile ilgili olarak tanımlayan tiplerdir.
Function types are types that describe a function
Bir fonksiyon tipi, JavaScript'ten bildiğiniz bu ok fonksiyonu notasyonu
regarding the parameters and the return value
ile veya en azından bu notasyona yakın bir şekilde
of that function.
oluşturulur.
A function type is created with this arrow function
Buraya küme parantezleri eklemezsiniz çünkü burada bir ok
notation you know from JavaScript
fonksiyonu oluşturmuyoruz,
or at least close to that notation.
bunun yerine bir fonksiyon tipi oluşturuyoruz.
You don't add curly braces here because we aren't
Şimdi bu okun sağ tarafında, sonunda burada saklayabilmek
creating an arrow function here, we are creating
istediğiniz işlevin dönüş türünü belirlersiniz.
Now on the right side of this arrow,
Bu numara olmalı.
you specify the return type of the function you eventually
Şimdi bununla diyoruz ki, 'combinevalues' parametre almayan ve
want to be able to store in here.
bir sayı döndüren herhangi bir fonksiyonu
That should be number.
kabul eder.
Now with that we're saying, 'combinevalues' accepts
Bu elbette tam olarak istediğimiz şey değil.
any function that takes no parameters and then
'combinevalues'in bir fonksiyon aldığından veya 2 sayı alan ve bir
returns a number.
sayı döndüren fonksiyonları
Now, that's of course not entirely what we want.
saklayabildiğinden emin olmak istiyoruz.
We want to make sure that 'combinevalues' takes a function
Ve bunun için bu fonksiyon tipine
or is able to store functions that take 2 numbers
parametreler ekleyebiliriz.
and return a number.
Yukarıdaki parametre adlarını
And for that we can add parameters here to this
eşleştirmek zorunda değiliz, sadece türleri eşleştirmeliyiz.
function type.
Dolayısıyla, sayı türünde
We don't have to match the parameters names from up there,
olması gereken a ve sayı türünde olması gereken b'ye sahip olabiliriz.
just types.
Şimdi TypeScript'e söylediğimiz
So we could have a which should of type number and b
şey, 'combinevalues' fonksiyonunun, her parametrenin bir
which should be of type number.
sayı olduğu iki parametre
And now what we are saying to TypeScript is that
alan ve fonksiyonun genelinin bir sayı döndürdüğü
'combinevalues' should accept any function that takes
herhangi bir fonksiyonu kabul etmesi gerektiğidir.
two parameters
İşte bu yüzden TypeScript, 'add' ifadesini
where each parameter is a number, and where the function
birleşik değerlerde saklamamızdan şikayet etmez, çünkü 'add' bu tür tanımını mükemmel
overall then returns a number.
şekilde karşılayan bir fonksiyondur.
And that's why TypeScript does not complain about us
Ancak 'printResult' hakkında şikayet eder çünkü
storing 'add' in combine values, because 'add'
burada bize söylediği gibi 'printResult', bir
is a function that perfectly satisfies this type definition.
sayı olan bir argüman türünde bir fonksiyondur,
But it does complain about 'printResult' because
hiçbir şey döndürülmez, oysa biz aslında her argümanın
'printResult' as it tells us here, is a function of type
bir sayı olduğu iki argümanlı bir fonksiyon almayı bekleriz
one argument which is a number, nothing is returned,
ve ayrıca bir sayı döndürürüz.
where as we actually expect to get a function with
Dolayısıyla burada bir uyumsuzluk var ve bunu
two arguments where each argument is a number
derlemeye çalışırsam, elbette derleyicide
and we also return a number.
bir hata alacağız ve bunu
So we have a mismatch here, and if I would try to
yalnızca bu kod satırını kaldırarak
compile this, we therefore would get an error here,
düzeltebiliriz.
of course,
Şimdi bunu hatasız bir şekilde yeniden derleyebiliyoruz.
in the compiler, and we only can fix this by removing
Ve şimdi bu beklendiği gibi çalışıyor.
this line of code.
Yani fonksiyon tipleri,
Now we are able to recompile this without errors.
bir yerde özellikle hangi tip fonksiyonu kullanmak istediğimizi
And now this runs as expected.
tanımlamamıza izin verir.
So function types, allow us to describe
Bu, bir parametre içinde beklenen bir değer, bazı geri
which type of function specifically
çağırmalarla bir işlev oluşturmak için veya burada olduğu gibi
we want to use somewhere.
bir değişken olabilir.